본 문서는 개발자를 위한 문서가 아닙니다.

# 문제

## 두 가지 추상화

플레이 리스트는 문화에 있어선 저주와 같다

이렇게 선언적인 문장으로 시작하는 것이 문제 설정에 좋은 일인지 모르겠지만, 위의 진술을 참이라고 해봅시다. 이유는 여러 가지가 될 수 있겠지만 제일 큰 문제는 그것이 수집한 자의 취향 속에서 수집된 고유 명사의 깊이를 단숨에 용해해버린다는 점에 있습니다. **작가**의 시대가 끝난 것이 오래 되었으니 **플레이 리스트**의 시대가 되어도 괜찮은 것이 아닌가 싶기도 합니다.

사실 **작가**를 숭배하는 시절에도 쌓아두는 자는 있었습니다. 레코드 샵, VHS 렌털 샵, 서점. 그런 곳에서 취향의 비의적 전수가 이루어지곤 했습니다. 그리고 그런 식으로 누적된 **질량**이 취향의 입구 역할을 하는 시대가 있었습니다. [**디지털 파이러시**를 옹호하려는 시도](https://ma-te-ri-al.online/archive/534/)의 기저에 놓인 것 역시 그 **질량**이 **취향**으로 전환되는 체험이라고 생각합니다. 그렇지만 똑같은 **누적**의 논리임에도 **플레이 리스트**에는 **비의적** 과정이 빠져있습니다. 

**넷플릭스**가 사실 처음부터 **OTT** 기업으로 등장한 것이 아니라 VHS 렌털샵에서 **방문**의 요소를 **추상화**하면서, 그러니까 DVD를 우편으로 배달해주면서 시작했음을 지적하는 것이 도움이 되리라 생각합니다. 개발자에게는 익숙한 개념이겠지만, 사실 **구체성**은 감당하기 힘듭니다. 구글이 해내는일도 결국은 압도적인 정보량에 대한 적절한 수준의 **추상화**입니다. 결국 작품을 알아보고 **선택**하기 위해 투여되는 정신적 자원, 넓은 의미에서의 **탐색 비용**은 유튜브의 **알고리즘**에 의해 대리되는 것이고, **플레이 리스트**는 그 대리되는 현상의 아명, 혹은 중첩된 대리일 따름입니다. 결국, 누군가는 우리를 위해 **추상화**를 대리해주고 있습니다.

우리의 시대가 특별히 박복하다거나 문화적으로 천박하다는 말을 하려는 생각은 없습니다. 추상화는 늘 있었습니다. 어떤 제품이 매장의 앞에 위치하고 또 어떤 구역에 위치하는지도 **추상화**와 **가치 평가**의 결과입니다. 알고리즘에 분개하는 사람들, 가령 앨범 단위의 청취 경험이 여전히 중요하다고 생각하는 사람들(저는 아닙니다)조차도 티어 메이커를 만들고 명반과 아닌 것을 나눕니다. **추상화** 혹은 **가치 평가**가 그 자체로 기각의 대상은 아니라는 말입니다.

사실 문제는 지금부터입니다. **명반**을 들으러 [밴드캠프](https://bandcamp.com/)에 들어가는 것은 아닙니다. 물론 명반이 더러 있지만 그런 거창한 기대를 품지는 않습니다. 알고리즘이 덜 알려주는 것을 들으러 갑니다. 아니면 자기의 손으로 고르기 위해 갑니다. 그렇다면 우리에게 필요한 것은 실제로는 아마도 **알고리즘으로부터 도피**할 수 있는 작은 공간 이상이 아닐 것입니다. 해봤자 대체로 같은 크기의 물리적 공간을 할당 받고, 원한다면 닿는 거리에 있는, **손 앞에 있는** 그런 구체성일 것입니다.

하지만 인터넷에서 그런 일은 일어나지 않고 유효하지도 않습니다. 1위부터 100위까지를 열심히 나열하는 식이 아니고서는 **웹 소설** 플랫폼들은 지금처럼 덩치를 키울 수 없었을 것입니다. 추상화는 거스를 수 없습니다. 게다가 1위인 소설은 몇 등인지도 모를 소설에 비해 독자가 느낄 만족감에 더 큰 확실성을 부여합니다. 망설일 필요가 없도록. 

이 지점에서 **추상화**의 두 가지 기능이 분명해지는 것 같고, 개인적으로는 이 둘을 분리할 필요성을 느낍니다. 바로 **위계화**와 **복잡성의 축소**입니다. 지금까지 많은 해법은 둘을 빈번히 섞어왔고, 실제로 어느 정도 구분이 되지 않는 것도 사실입니다. 결국 복잡성의 축소가 상위 수준에 의한 하위 수준의 통제, 혹은 저차원과 고차원의 분리를 뜻한다면 위계화를 포함하지 않을 수 있을까요? 불가능하게 보이는 부분이지만, 운이 따른다면 우리가 겪는 많은 문제를 해결할 수 있을 겁니다.

아직 많이 어렵지만 문제가 조금은 분명해졌다고 생각합니다. 결국 문제는 단순히 **알고리즘** 없는 등질적 공간을 생성하는 것도,--**등질성**도 근대의 위대한 산물임을 상기하면서--또 그 이전의 **무정형**과 **무질서**의 공간을 창출하는 것도 아닙니다. 도매와 소매의 축복 없이 매 끼니를 챙겨 먹어야 한다면 우리 모두는 능숙한 트럭 운전수가 되어야 하거나, 모범적인 선비의 식단을 현대적으로 재구성 해야 할 것입니다.

문제는 단순합니다. **추상화**의 작용에서 일어나는 **위계화**와 **복잡성의 축소** 사이의 부당한 결합입니다. 하지만 해법은 단순히 이 둘을 분리하는 것이 아니라 올바른 방식으로 결합하는 것이어야 합니다.

# 솔루션

## 어쨌거나 복잡성은 우리를 괴롭힐 것이다 적어도 끝까지

우리가 실제로 마주치는 알고리즘은 결국 어떤 가중 평균의 결론입니다. 그리고 이 가중 평균 뒤에는 다소 잔인한 전제들이 있습니다.

가령 사용자의 **행동**을 믿을 것이냐, 사용자의 **말**을 믿을 것이냐 하는 문제가 있습니다. 사용자가 매기는 별점인지, 아니면 실제 시청 기록이 중요한지를 꼭 따질 필요는 없는 것처럼 보이지만 전체적인 파급력으로 따지자면 **알고리즘**이라는 단어 자체보다는 그런 알고리즘이 성립된 전제가 훨씬 중요할 것입니다.

**말**보다 **행동**이 더 중요하다는 가정을 하게 된다면, 가중 평균은 고양이와 강아지의 영상을 우리 삶에서 중요한 것으로 만듭니다. 그리고 실제로 그 행동을 강화 및 반복하는 **사용자 흐름**의 설계는 우리를 **행동**의 하위 항목으로 환원합니다. 그리고 실제로 어떤 의미에서 우리는 행동의 합계 이상이 아니기도 합니다. 우리는 실제로 강아지 영상을 죽도록 많이 봅니다. 하지만 그것이 전부는 아닐 것이고, 아니어야 합니다.

행동이 말보다 예측하기 쉽기 때문에 많은 알고리즘은 행동을 기반으로 이루어집니다. 당연한 이야기일 수도 있겠지만, **취미판단**의 경우에는 행동을 기반으로 손쉽게 벡터로 사영시킬 수 있는 게 아니라면 어떻게 해야 좋을까요? "홍상수는 왜 에릭 로메르가 아닌가"라는 질문이 나올 수 있고, 또 평론의 제목이기도 합니다. 실제로 이 둘은 (적어도 어느 시점까지는) 유사하기도 하고, 또 다르기도 합니다. 하지만 이 차이는 **사용자**의 시청 기록을 기반으로 계산한 벡터에 포착되지 않을 것이고, 우리가 구하려는 **구체성**은 하필 이러한 종류이기에 괴롭습니다.

하지만 만약 우리가 구하려는 **구체성**이 꼭 계산 가능한 형태로 변경되어야 하는 것이 아니라면 방법은 아마 있을 것입니다. 잠정적인 해결책은 사용자가 **직접** 작품의 **벡터**를 설정하는 것입니다. 결국 **좋음**과 **나쁨** 혹은 **선형적 척도**를 버리는 것이기도 하고, 또 다시금 **복잡성**이라는 악마를 원 안으로 불러오는 일입니다. 하지만 사용자가 작품에 대한 정보를 **벡터**의 형태로 직접 제공하는 것은 방법에 따라 **복잡성**을 의미 있는 방식으로 감축할 수 있기도 할 것입니다.

잠정적 해결책은 당분간은 여기까지입니다.